title: hexo_环境部署
date: 2015-10-10 15:25:33
tags: [hexo, git, blog]
---

前些日子，在github上弄了一个blog, 用的是一个台湾大神写的工具 --- hexo.
下面记录一下hexo 环境的部署过程，方便之后在其他环境中需要重新操作。
[详情请戳](http://ibruce.info/2013/11/22/hexo-your-blog/)
<!--more-->

# 1.安装node.js
上[node.js 官网](https://nodejs.org/en/)下载安装包，或者自己下源码编译，都可以。
在mac 下， 如果在官网下载被墙，或下载速度过慢，可以通过brew install node 来安装。
# 2.下载git
在WINDOWS下，可以下载msysgit(或者其他版本)， 并添加环境变量。
在linux 下，可以直接通过命令行`sudo apt-get install git`安装
在mac 下， 安装Xcode,既有自带的git
# 3.一个好用的文本编辑器
# 4.github 账号
仓库名称必须是name.github.com 或者name.github.io
# 5.配置github 的 ssh key
[配置ssh密钥](https://lgfng.github.io/2015/10/10/配置ssh密钥/)
# 6.安装hexo 
`npm install -g hexo`
# 7.初始化hexo
进入指定目录，并执行初始化命令 
`cd dir && hexo init`
# 8.hexo 命令
```bash
    hexo n  #创建一篇新的文章，文件名格式，可在_config.yml中设置
    hexo g  #生成所有的文章的html代码
    hexo s  #启动服务器， 可以在本地浏览器预览 http://0.0.0.0:4000/
    hexo d  #发布到网站，将html提交到github上

    #草稿相关
    hexo new draft filename #新增一篇草稿
    hexo server --drafts    #预览草稿
    hexo publish            #同hexo d , 只不过这个是从草稿中建立文章
```
# 9.blog备份
这个才是这篇文章的重点，私货
我们总是有在不同地方写blog的需求(没有也要会，显得高大上)，因此我们需要一个地方来管理我们的文档。
**在这里，我把需要备份的数据放在了blog仓库的source分支里。**
对于hexo文件夹下的所有文件及目录，有三个是随个人变化的，其他都是hexo自带的。它们分别是：
`source 目录， themes 目录， _config.yml`，因此我们需要把这三个文件(夹)提交到github仓库中。

## 9.1 关联远程仓库
`git remote add origin git@github.com:lgfng/lgfng.github.com.git`

# a. 对于第一次提交(创建)分支#
# 9.2.a 切换到分支
`git checkout source`
## 9.3.a 提交
`git commit -a -m "first commit"`
## 9.4.a 推送到远程
`git push origin source`

# b. 对于在异地检出分支
## 9.2.b 查看所有分支
`git branch -a`
## 9.3.b 切换到souce分支
`git checkout source`
## 9.4.b 拉取远程数据
`git pull origin source`

这几步做完之后， 我们就可以开始我们的blog之旅了，敬情的编写你的blog吧。不过记得在`hexo d` 之后 记得提交 `source` 分支哦
# 10.提交source 分支
```bash
    git  commit -a -m "message"
    git push origin source
```

